---
title: CSharp复习学习随笔（二）：运算符与字符串拼接
date: 2025-11-04
categories: 编程笔记
tags:
  - C#
---

## 字符串拼接方式

### 1. 使用 加号拼接

此处不过多赘述

### 2.使用 Format 函数

> 固定语法：string.Format("待拼接的内容",内容1,内容2,.....);
> 
> 拼接内容中的固定规则：想要被拼接的内容用占位符替代{数字} 数字：0~n，依次往后
> 
> 例：string.Format("我是{0},我喜欢{1}","内容0","内容1");

补充：在 控制 台函数的WriteLine，默认提供了Format的字符串拼接操作。

### 练习

1.定义一个变量存储客户的姓名，然后在屏幕上显示：“你好，XXX”，XXX代表客户的姓名。

2.定义两个变量，一个存储姓名，一个存储年龄，然后在屏幕上显示“XXXYY岁了”。XXX代表姓名，YY代表年龄。例（小明10岁了）。

3.当我们去面试时，前台回要求我们填一张表格，有姓名、年龄、邮箱等，请把这些信息在控制台输出。

4.请用户输入用户名、年龄、班级，最后一起用占位符形式打印出来。

## 条件运算符

条件运算符一般用于比较两个变量或者常量。

### 常用的条件运算符

> 是否大于 >
> 
> 是否小于 <
> 
> 是否等于 ==
> 
> 是否不等于 !=
> 
> 是否大于等于 >=
> 
> 是否小于等于 <=
> 
> 条件运算符一定存在左右两遍的内容
> 
> 左边内容 条件运算符 右边内容

比较的结果返回的是一个 bool 类 型的值，即true 和 false，如果条件满足，则返回true，不满足则返回false。

### 各种应用方法

> 变量 条件运算符 变量 a > b
> 
> 变量 条件运算符 数值 a > 0
> 
> 数值 条件运算符 数值 1 > 0
> 
> 计算结果 条件运算符 计算结果 1+2 > 2+1 （先计算再比较）
> 
> 在C#中 不能进行连续比较，即 a>b>c 这是不被允许的，想要实现需要结合逻辑运算符

### 不同类型之间的比较

对于整型和浮点型这里不多讲述，只讲述特殊类型。

char、string 、bool 三种类型都只能同类型进行 == 和 != 比较。

而char还有一点特殊的是可以与字符类型进行大小比较，也可以与数值类型进行比较。

### 练习

没有练习，这应该不用练习吧？

## 逻辑运算符

### 1.逻辑与（&&）

> 规则：对两个bool值进行逻辑运算，有假则假 同真为真
> 
> a        b        result
> 
> 0        1           0
> 
> 0        0           0
> 
> 1        0           0
> 
> 1        1           1

### 2.逻辑或（||）

> 规则：对两个bool值进行逻辑运算，有真则真，同假为假
> 
> a        b        result
> 
> 0        1           1
> 
> 0        0           0
> 
> 1        0           1
> 
> 1        1           1

### 3.逻辑非（!）

对bool值取反，true变false，false变true。

### 4.逻辑运算符优先级

逻辑非 优先级最高，逻辑与优先级高于逻辑或，同时逻辑运算符优先级低于算术运算符和条件运算符

### 5.逻辑运算符短路规则

> 只要逻辑与（&&）或者逻辑或（||）左边满足了条件，那么右边是不会去执行的。
> 
> 例：false && ++i >1。运行之后 i 并没有+1

## 位运算符

位运算符主要是用数值类型进行计算的，将数值转换为二进制后再进行位运算。

### 1.位与（&）

> 连接两个数值进行位计算，对位运算 有0则0
> 
> 例： int a = 1;// 001
> 
>         int b = 3;// 011
> 
>         int c = a & b;// 001 & 011 = 001 = 1

### 2.位或（|）

连接两个数值进行位运算，对位运算 有1则1，此处不举例，同上。

### 3.异或（^）

对位运算 相同为0 不同为1

> 例：int a = 1;// 001
> 
>        int b = 3;// 011
> 
>        int c = a ^ b;// 001 ^ 011 = 010 = 2

### 4.位取反（~）

对位运算 0变1 1变0，不举例。

### 5.左移(<<)右移(>>)

规则：让一个数的二进制数进行左移和右移，左移几位 右侧加几个0，右移几位，右侧去掉几个数。

> 例：int a = 5;// 101
> 
>         int c = a << 2;// 10100 = 20
> 
>         int d = a >> 2;// 1 = 1

练习

30 << 4 和 65 >> 1 的结果为？

33^11 和 43|85 的结果为？

## 三目运算符

语法：条件判断句 ？条件为真返回的内容：条件为假返回的内容；